### 2025-10-08 Theory/ECM, Стохастическая модель сигналов/ECM, Стохастическая модель сигналов.tex
Few corrections
Few corrections, part 2

Воспользуемся ECM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{P})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m,t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.

@@

X_{o,t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o,t}\mathbf{P}A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda_{o,t}})\\

@@

P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o,t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o,t})}e^{-(X_{o,t})^H (\mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}(X_{o,t})},

@@

Параметры апостериорного распределения $P(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t},\Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:

@@

m_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= m_{x_{m,t}} + K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}\cdot(x_{o,t}-m_{x_{o,t}}) \\
K_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= K_{x_{m,t},x_{m,t}}-K_{x_{m,t},x_{o,t}}K_{x_{o,t},x_{o,t}}^{-1}K_{x_{o,t},x_{m,t}}.

@@

K_{x_{o,t},x_{o,t}} &= A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o,t} \\
K_{x_{o,t},x_{m,t}} &= A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H \\
K_{x_{m,t},x_{o,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H \\
K_{x_{m,t},x_{m,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t} \\
m_{x_{o,t}}&=\mathbf{O}_{L_{o,t} \times 1} \\
m_{x_{m,t}}&=\mathbf{O}_{L_{m,t} \times 1}

@@

 m_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}\cdot x_{o,t} \\
K_{x_{m,t}|x_{o,t}} &= A_{m,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m,t}-A_{m,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H(A_{o,t}\mathbf{P} A_{o,t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o,t})^{-1}A_{o,t}\mathbf{P} A_{m,t}^H,

@@

$\hat{x}_{m,t} = m_{x_{m,t}|x_{o,t}}$.

@@

 \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]

@@

\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P\Big(X_{o,t}, X_{m,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\Big)\Big]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
\begin{bmatrix} X_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  X_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}^H \Sigma^{-1}
\begin{bmatrix} X_{m,t} - \mu_{X_{m,t}} \\  X_{o,t} - \mu_{X_{o,t}} \end{bmatrix}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
\begin{bmatrix} X_{m,t} \\  X_{o,t} \end{bmatrix}^H
\begin{bmatrix} \Sigma_{(m,t)(m,t)} & \Sigma_{(m,t)(o,t)} \\  \Sigma_{(o,t)(m,t)} & \Sigma_{(o,t)(o,t)} \end{bmatrix}^{-1}
\begin{bmatrix} X_{m,t} \\  X_{o,t} \end{bmatrix}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\

@@

-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
- \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t} + 2 X_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}X_{m,t}  + X_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}X_{o,t}\Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})}))  - \\ 
- x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t}   \Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] \\

@@

[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}X_{m,t} \sim N\Big([\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)},[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Big)

@@

\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m,t}^H \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}X_{m,t}   \Big|X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}\bigg] = \\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}\bigg[[[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}]^H[[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}]\bigg] = \\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}[W_t^HW_t] = \\
\Tr \Big( \Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}}[W_tW_t^H] \Big) = \\
\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}} \Big) +  \Tr \Big( [[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}][[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
\Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) + \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \\

@@

\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) 

@@

 \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o,t}, X_{m,t})] = \\
\sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m,t}|X_{o,t}=x_{o,t})})) - x_{o,t}^H \Sigma_{(o,t)(o,t)}^{-1}x_{o,t} - 2 x_{o,t}^H \Sigma_{(m,t)(o,t)}^{-1}\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m,t}^{(\tau)})^H[\Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1}]\hat{x}_{m,t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m,t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m,t}^{(\tau)}$.

@@

&= \sum_{t = 1}^{G} \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \big) \\

@@

&= \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( \Sigma_{(m,t)(m,t)}^{-1} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}} \big) \\

@@

где $\Sigma_{t}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $(m,t)$ и столбцов с номерами $(m,t)$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m,t}|x_{o,t}}$.

>>>>

Воспользуемся ECM-алгоритмом для того, чтобы определить значения параметров $\Psi = (\theta, \mathbf{P})$, пропущенные значения $X_m=\{X_{m_t}\}_{t=1}^G$ рассматриваются как латентные переменные.

@@

X_{o_t} \sim CN(\mathbf{O}_{L \times 1}, A_{o_t}\mathbf{P}A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda_{o_t}})\\

@@

P(X_o|\Psi) = \prod_{t=1}^G \frac{1}{\pi^{L_{o_t}} \Det(\mathbf{\Lambda}_{o_t})}e^{-(X_{o_t})^H (\mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}(X_{o_t})},

@@

Параметры апостериорного распределения $P(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t},\Psi)$ можно найти исходя из следующих формул:

@@

m_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= m_{x_{m_t}} + K_{x_{m_t},x_{o_t}}K_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}\cdot(x_{o_t}-m_{x_{o_t}}) \\
K_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= K_{x_{m_t},x_{m_t}}-K_{x_{m_t},x_{o_t}}K_{x_{o_t},x_{o_t}}^{-1}K_{x_{o_t},x_{m_t}}.

@@

K_{x_{o_t},x_{o_t}} &= A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H +\mathbf{\Lambda}_{o_t} \\
K_{x_{o_t},x_{m_t}} &= A_{o_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H \\
K_{x_{m_t},x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H \\
K_{x_{m_t},x_{m_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m_t} \\
m_{x_{o_t}}&=\mathbf{O}_{L_{o_t} \times 1} \\
m_{x_{m_t}}&=\mathbf{O}_{L_{m_t} \times 1}

@@

 m_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H(A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}\cdot x_{o_t} \\
K_{x_{m_t}|x_{o_t}} &= A_{m_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{m_t}-A_{m_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H(A_{o_t}\mathbf{P} A_{o_t}^H + \mathbf{\Lambda}_{o_t})^{-1}A_{o_t}\mathbf{P} A_{m_t}^H,

@@

$\hat{x}_{m_t} = m_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.

@@

 \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]

@@

\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\Big[\log P\Big(X_{o_t}, X_{m_t}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\Big)\Big]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[\log \left(\frac{1}{\pi^{L}\Det(\Sigma)}e^{-(X_t-\mu)^H\Sigma^{-1}(X_t-\mu)}\right)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma)) - (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- (X_t - \mu)^H\Sigma^{-1}(X_t - \mu)\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
\begin{bmatrix} X_{m_t} - \mu_{X_{m_t}} \\  X_{o_t} - \mu_{X_{o_t}} \end{bmatrix}^H \Sigma^{-1}
\begin{bmatrix} X_{m_t} - \mu_{X_{m_t}} \\  X_{o_t} - \mu_{X_{o_t}} \end{bmatrix}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  + \\ + \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[- 
\begin{bmatrix} X_{m_t} \\  X_{o_t} \end{bmatrix}^H
\begin{bmatrix} \Sigma_{(m_t, m_t)} & \Sigma_{(m_t, o_t)} \\  \Sigma_{(o_t, m_t)} & \Sigma_{(o_t, o_t)} \end{bmatrix}^{-1}
\begin{bmatrix} X_{m_t} \\  X_{o_t} \end{bmatrix}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\

@@

-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  - \\ 
- \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t} + 2 X_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}X_{m_t}  + X_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{o_t}\Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})}))  - \\ 
- x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t}   \Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] \\

@@

[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}X_{m_t} \sim N\Big([(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)},[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Big)

@@

\Expect_{\Psi^{(\tau-1)}}\bigg[X_{m_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}X_{m_t}   \Big|X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}\bigg] = \\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}\bigg[\Big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}\Big]^H\Big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}\Big]\bigg] = \\
\Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_t^HW_t] = \\
\Tr \Big( \Expect_{\Psi^{(\tau-1)},X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}}[W_tW_t^H] \Big) = \\
\Tr \Big( \big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}\big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}} \Big) +  \Tr \Big( \big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}\big]\big[[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]^{\frac{1}{2}}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}]^H \Big)= \\
\Tr \Big( \big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) + \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H\big[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}\big]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \\

@@

\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau-1)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})]=\\
-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(o_t, o_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) 

@@

 \sum_{t=1}^G\Expect_{X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t}, \Psi^{(\tau)}}[\log P(X_{o_t}, X_{m_t})] = \\
\sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

\argmax_{\Psi} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

\argmax_{\theta} \sum_{t=1}^G \bigg[-L \log(\pi) - \log (\Det(\Sigma_{X_t|(X_{m_t}|X_{o_t}=x_{o_t})})) - x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}x_{o_t} - 2 x_{o_t}^H (\Sigma^{-1})_{(m_t)(o_t)}\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} - \\ \Tr \Big( [(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \Big) - \Tr \Big((\hat{x}_{m_t}^{(\tau)})^H[(\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)}]\hat{x}_{m_t}^{(\tau)} \Big) \bigg]

@@

Пусть $\widetilde{x}_t^{(\tau)}$ -- вектор $x_t$, в котором пропущенные значения $x_{m_t}$ оценены с помощью $\hat{x}_{m_t}^{(\tau)}$.

@@

&= \sum_{t = 1}^{G} \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \frac{1}{2} \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \big) \\

@@

&= \frac{1}{2} \sum_{t = 1}^{G} \nabla_{\Sigma^{-1}} \log |\Sigma^{-1}| - \nabla_{\Sigma^{-1}} \Tr \big( (\Sigma^{-1})_{(m_t, m_t)} \Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}} \big) \\

@@

где $\Sigma_{t}^{(\tau)}$ --- матрица размера $L \times L$, в которой все элементы являются нулями, за исключением тех, что стоят на пересечении строк с номерами $(m_t)$ и столбцов с номерами $(m_t)$: они заменены величиной $\Sigma^{(\tau)}_{x_{m_t}|x_{o_t}}$.
